En esta nueva navegación y cumpliendo lo ya anunciado, me encuentro en un momento de una tarde de esta Santa María del Buen Aire con Juana Vignosi, con quien tanto hemos querido.
y que está una vez más así en vuelo hacia Buenos Aires, uno espera siempre que Juana se quede entre nosotros, pero ella viene, nos deja así como si fuera una ave, nos deja esos hermosos huevos de su poesía para que nosotros entremos en ellos,
y descubramos lo nuevo que nos trae siempre ese mundo fantástico, fascinante que ella tiene.
voz propia, voz que se fue haciendo no solamente aquí en Buenos Aires muy particular, tal vez perdido para siempre, seguramente perdido para siempre, voz que ha cruzado el mar, voz que traduce otras voces, voz que ahora está recalando en Cataluña y que, como digo,
nos canta, nos refleja y nos cuenta como pocas.
Por eso es una de las voces que más queremos dentro de la poética argentina.
Bien, estas son como palabras a veces frenadas por la emoción y que se ponen retóricas a pesar de uno, pero son necesarias.
Pareciera que sin ceremonia no hay recuerdo.
Digo, Juana, que pareciera que sin ceremonia no hay recuerdo, por lo tanto uno se formaliza a veces, especialmente en los inicios, después las cosas se ponen como más humanas, más claras, más familiares.
Y más cuando uno tiene al otro así en el corazón, con muchos años recordados.
¿Cómo estás?
Este es tu viaje que haces con frecuencia, pero ¿cuánto hace que no venías?
No, esta vez hace poco.
Vine hace diez meses.
Antes venía cada año y medio.
Ahora voy a venir cada año.
Porque voy a venir menos tiempo y cada año.
Decías que pensás venir más seguido.
Sí, más seguido y menos tiempo, porque antes venía mucho tiempo cada año y medio, cada dos años.
Ahora pienso venir cada año, aunque sea un mes.
Con esto ya está bien.
Este viaje es muy especial por lo del...
por el dossier del diario, por el reportaje femenario, entonces es un viaje un poco de trabajo como profesional.
Yo no esperaba que me recibieran así.
Yo vengo a ver a los amigos, ¿no?
Lo que pasa es que coinciden mucho con la poesía los amigos, y sobre todo ahora los amigos jóvenes, entonces tengo un viaje bastante profesional.
Quien más coincide con la poesía sos vos, después también coincidan tus amigos, pero sucede que la que concitó el gran trabajo de diario de poesía
este justiciero trabajo sobre tu obra es tu poesía.
Sí, creo que sí.
Lo que pasa es que siempre me asombra que alguien se dedique a mi poesía.
A mí me parece que en mí es natural, porque si no, ¿quién la haría?
Pero que además los otros se dediquen siempre me provoca mucho.
Primero mucho asombro, después mucho agradecimiento.
Siempre tengo la sensación de que...
No se equivocarán, no estarán haciendo una lectura demasiado generosa.
Yo siempre tengo esas sensaciones, pero estoy muy contenta con eso porque me gusta sobre todo la gente que me sigue la gente joven, que es la única forma de eternidad, ¿no?
Que los jóvenes te lean.
Y no olvides que debes aceptarlo porque en tu tiempo...
También vos asumías esta actitud admirativa, por lo menos para algunos, muy pocos, porque uno siempre es riguroso en la elección, y esa gente también pensaría, como vos ahora, que era inmerecido y todo esto, y era cierto.
Sí, posiblemente, ¿no?
Pero ellos eran tan grandes.
Claro, uno nunca se da cuenta, como uno tampoco se ve nunca grande del todo.
Entonces, yo pienso en Juan Elio, pienso en Raúl González Tuñón, que yo los he seguido y ellos me han apoyado siempre y me han querido...
Y es verdad, vamos, es decir, yo estoy ocupando la edad de ellos, no digamos el lugar, pero la edad de ellos, ¿no?
Entonces, y también los jóvenes lo que tienen, que es muy impresionante, eligen, ¿no?
Yo no me acordaba que uno elegía también, yo no me acordaba.
¿Son los jóvenes los únicos que determinarían, digamos, esa eternidad del Creador,
sea el creador que fuese, en la música, en la plástica, en la literatura, son únicamente los jóvenes, porque creo que hay gente que puede ser contemporánea tuya que coincide con esos jóvenes en la valoración de tu poesía.
Pienso que sí, pero lo que pasa es que el joven asegura como una transmisión.
Yo pienso que lo primero que te asegura la eternidad es la obra en silencio, totalmente.
Eso es lo que tiene del himno, que yo siempre hablo de la eternidad y no de la fama o de estas cosas, que vos no sabes muy bien si entraste y cuándo entraste.
Entonces, lo primero que tenés que hacer es escribir.
Si tenés un reconocimiento, es mucho más llevadera la vida.
Y si no, lo tenés.
Yo durante 16 años no escribí una carta, no llamé por teléfono.
En Cataluña nadie sabe que soy poeta, sacando algún amigo de casa, pero amigo íntimo.
Entonces yo pienso que ese silencio un poeta tiene que estar preparado para asumirlo.
Que por eso asombra menos ese silencio que la aceptación.
Por ejemplo, a mí no me asombra el silencio, y sí me asombra cuando me aceptan, cuando me leen.
En Cataluña no saben, muchos por lo menos, no saben que sos poeta.
¿Y cuándo supiste vos que lo eras?
Ah, yo no me di cuenta.
Me empezaron a decir que era poeta, que eso que yo escribía era poesía.
Y entonces yo decidí que era poeta, que tenía que seguir cumpliendo con ese título que me habían dado, como un ejercicio, ¿no?
Y entonces, es decir, toda mi vida he seguido escribiendo, ¿no?
¿Y quién fue el que lo dijo por vez primera?
¿Una tía, una amiga, un profesor?
No, mi profesora de francés, Madame Nantillo, que yo se lo he contado a Prieto Gelder.
Yo le llevé unos papeles y le dije, mire, Madame, yo escribo esto.
Yo estaba terminando la alianza con ella para hacer el último año libre.
Y le dije, yo escribo estas cosas y a la clase siguiente me dijo, a mon enfant, ça c'est de la poésie.
Y yo me quedé muy asombrada y además como era mi profesora, era francés, belga, no era francesa, belga, era mi profesora, era europea,
me hablaba de cuando enseñaba en Polonia, su palabra me pareció... Con sagratoria.
Con palabra santa, no dudé nunca de eso.
De muchos años después empecé a escuchar voces de colegas, digamos.
Pero yo de ella, de los colegas siempre dudo, de los críticos, de los enemigos dudo.
Pero de esas palabras, de esa profesora, yo no dudé para nada con ese background.
Para una chica porteña me parecía que era, es decir, el mundo, ¿no?
Y ella tenía el mundo, bueno, claro.
Y entonces allí, de este primer trabajo y de este primer empuje, o por lo menos de esta confirmación en un camino de la palabra, vos tenés entonces, sale de esto una primera obra, una ópera prima, que es la que publicó Nueva Expresión.
Sí, todos esos poemas que yo iría a leer, no.
Esos nunca salieron en ningún lado.
Espero que se hayan perdido.
Además, por suerte no había ordenadores en aquella época, así que no hay un archivo dando vueltas.
Y el papel se deteriora.
O sea que supongo que han desaparecido por suerte.
Después, entonces, yo vivía un momento muy especial porque con la gente del partido se vivía entre poetas.
¿Vos te acordás?
Nos conocíamos todos.
Y entonces era como una profesión colectiva.
Y yo seguí escribiendo y de ahí salieron los límites en el 60.
Y entonces ya viví de ahí en adelante en una sociedad de poetas.
Siempre he tenido esa relación social con los poetas.
En esos límites, que es curioso título, para una época de ilimitaciones, una época en que parecía que todo era ilimitado, que una muchacha porteña de izquierdas, una muchacha de barrio, una muchacha se propusiera a lo acotado como título de una obra que suponía para lo que fue tu poética siempre.
Suponía lo que yo creo que sigo manteniendo.
Yo tengo siempre presente un horizonte.
Por ejemplo, ahora
Tengo presente que no me tengo que olvidar el horizonte del comienzo, ¿no?
Nunca quiero olvidarme de cómo empecé.
Eso que yo digo a veces, no quiero olvidarme en el final del principio.
Y siempre yo tuve una... precisamente como era una chica de política, tengo una visión como estructurada.
Yo pienso hacia dónde hay que ir, hacia dónde no hay que ir.
No se nota mucho en mi poesía, tal vez, pero sí yo tengo objetivos siempre y límites.
Objetivos, límites...
No soy una buena amante de la libertad, tal vez porque a lo mejor he vivido en libertad, pero yo no tengo un mito con la libertad.
Sí tengo un mito con la opción, con lo que hay que hacer, con el futuro, pero no con la idea de la libertad.
Tal vez no me faltó nunca la libertad individual, ¿no?
Entonces, esos eran los límites.
Eso era.
Y en cuanto a tu trabajo de ese tiempo que muchos señalan, yo no creo en las generaciones, yo creo en poetas.
A mí todo este juego de las décadas me resulta una convención que algunos usan, no sé si será de modo mnemotécnico, pero yo no le encuentro demasiado contacto con la realidad porque cuando uno después revisa el pasado quedan generalmente muy poquitas voces.
por más que haya habido muchas, quedan pocas, las más diferenciadas, tampoco hay mucha heroicidad en eso, simplemente que se dio en ellos y se da para la especie en toda.
Por lo tanto, esto hay que verlo, creo, con un criterio un poco menos de privilegio.
Quedan esas voces porque llegaron a lo auténticamente propio, y eso a veces se da en el genio,
con una facilidad como se dio en Borges, y otras se dan con un trabajo enorme como se le da a otro.
Y quedan esas voces.
Por lo tanto, yo no querría, o por lo menos no tomo muy en cuenta el hecho de que seas de los 60,
porque los 60 han dado voces tan dispares, todos estaban en la misma caja temporal, ¿no?
Pero vos cómo ves ese asunto de que se te suele colocar como representante de los 60, como también a Juan, por ejemplo.
Hablo de Juan Gelman.
Sí, es claro.
Es decir, el...
Ahora dicen que yo no tenía nada, que yo no soy el 60 típico.
Claro, a mí me parece muy extraño esto también del 60, porque, por ejemplo, cuando me insisten con Alejandra del 60, lo que nosotros hemos creído que era el 60, una unidad de cierto pensamiento, de cierta búsqueda, de cierta opción en la vida, Alejandra no tenía nada que ver con eso, nada que ver, es el 60 por su edad.
Y es definitiva en la poesía argentina.
Claro, eso no tiene nada de decir, yo no veo esto del 60, yo no he seguido el coloquialismo del 60, los que han seguido escribiendo, por supuesto que tampoco han seguido aferrados al 60, siguen aferrados a esos parámetros de grupos o de generaciones los poetas que no hacen una obra poética, que siguen...
aferrados a un esquema, a una receta, todos cambian, para bien y para mal, porque también tenemos errores, es decir, no es que vas haciendo siempre un libro mejor, a lo mejor haces un libro peor, pero un libro diferente, porque es un camino.
Es la mutación de la vida y de la palabra.
Es el camino, claro, es un cambio, entonces vos no podés ser la persona que escribía a los 25 años en el 60, vos no sos más eso, no vas a escribir nunca más como eso, si no sos una persona absolutamente aferrada a una representación no poética, aunque le des forma de poesía.
Nadie podría decir que Heráclito era de la generación del 60.
No, no, para nada.
Eso es lo que pasa.
Yo pienso que no se pueden mantener esquemas de las generaciones a través del tiempo porque entonces se mantiene eso, se mantiene un esquema, una manera totalmente perimida de hacer las cosas, ¿no?
Yo pienso que tanta condena que hay ahora al 60, que se ataca mucho, pero yo estoy con esa condena al 60, porque atacan a los poetas que no son representativos del 60, sino que se han empecinado enseguida en una expresión que tal vez ya era muerta cuando la escribían entonces.
Seguramente, porque habría nacido retórica, ¿no?
Eso es lo que yo pienso, habría nacido ya de una manera que les ha permitido mantener un esquema de 40 años.
¿Dónde has visto un poeta que escribe igual 40 años?
Ahora, respecto de este libro Límites, los límites, y confrontado a tu último libro, y en función de lo que hablábamos previamente, de la continuidad de una voz, sentís, sí, que ese estar siempre contrastándote con tu inicio,
te hace como estar segura de que ese es un camino propio.
Sí, yo creo que sí.
Además me asombra mucho, y eso me da la pauta de que es un camino.
Me asombra mucho, no sé qué pensaba la chica que escribió Los Límites.
Eso me asombra muchísimo.
Yo digo, ¿qué pensaría esta chica para escribir eso?
¿Qué sensibilidad tan exacerbada?
Evidentemente, yo he ido tomando la voz de mi edad, que es lo que yo quiero hacer.
¿Y no tenés realmente la memoria de la chica de esa edad?
Como para saberlo, que te preguntás qué pensabas.
No tengo la memoria de la poeta de esa edad.
Sí, sé perfectamente yo qué pensaba de todo, pero no me doy cuenta qué era lo que me guiaba para escribir eso.
De la poeta, de cómo trabajaba la poeta.
Es claro, eso es la pauta de que yo no soy una poeta joven.
Porque un poeta joven trabaja de una manera que cuando ya tenés muchísimos años de oficio cambia totalmente.
Entonces posiblemente esa muchacha que escribió Los Límites tenía una manera no pensada de escribir que ahora a mí me resulta ajena.
Por eso me pregunto, ¿cómo escribiría esa muchacha?
Por lo que yo me acuerdo escribía de cualquier manera, en cualquier lugar y no tenía ninguna... En principio no tenía la conciencia del oficio.
Eso hay que tener varios libros para tenerlo.
lo que yo te puedo decir que si recuerdo y no soy funes pero que si recuerdo es que la muchacha que escribía esos poemas y que yo conocí por lo menos de modo así en las reuniones en tertulias y en lecturas era una desopilante muchacha que nos hacía reír muchísimo porque en un mundo que en los 60 todavía especialmente en gente que no había en mi caso que no era porteño puro sino que venía de
de otros, del gran Buenos Aires, de Berizzo.
Yo venía a Buenos Aires como se viene a París, por lo tanto, venía con algunos también, con algunas costumbres un poco más rurales que urbanas, entonces muy respetuoso.
Y entonces verte a vos más joven, que nos haces desopilantes, transgresora, con un humor especialísimo,
Eso nos hacía todos muy bien y estar con Juanita Vignosi era saber que uno la iba a pasar muy bien porque se iba inmediatamente a recrear un clima, una fabulación y un desparpajo ante lo real.
Por lo tanto, yo creo que esa muchacha, Juana Vignosi, de ese tiempo, si escribió como escribió es porque respondía también a una forma de ser.
Por eso no fue...
Volviendo a eso que decimos que yo por menos no creo, es decir, no fue como lo fue en general la generación del 60, porque previamente fue ella misma antes que una generación, y creo que eso es lo que te distinguió.
No sé si estás de acuerdo con lo que digo, yo te recuerdo cómo eras.
No, yo eso te lo agradezco además, ese recuerdo.
Yo creo que sí hay un valor en mi poesía y si algo me ha permitido supuestamente tener una voz poética ha sido la no sacralización.
Yo tengo una actitud en la vida que es la no sacralización.
Sigo teniendo ese tipo de humor.
Es decir, las situaciones sociales más ridículas a mí me producen una diversión infinita.
Entonces, nunca he sido solemne.
Entonces, uno cuando es joven y es solemne a veces lo es por miedo, por diferencia de clase social, ¿no?
Que uno dice acá no tengo que decir esto, ¿no es cierto?
Claro, no podía pasar esto.
Uno dice acá no tengo que decir esto, acá no tengo... Después cuando avanza la edad es peor.
Porque uno cree que tiene que ser solemne porque ya tiene una edad en donde no se dicen ciertas cosas y en donde hay que mantener un personaje, ¿no es cierto?
Y a mí eso, yo a mí nunca se me cruzo por la cabeza.
En principio porque yo me muero de aburrimiento si soy así y no estoy dispuesta.
Yo no creo que los poetas tengan que ser trascendentes, aburridos y tristes.
A mí no me... No va conmigo.
Absolutamente.
Y ya no me va a pasar, ya tengo una edad que no me va a pasar eso.
En todo caso puede serlo únicamente aquel que lo sea auténticamente, no por profesión o por oficio.
No, es claro, aquel que tenga, o como el que tiene una naturaleza melancólica.
Bueno, si es un melancólico esencial va a ser siempre así, ¿no?
Sostener lo contrario es una impostación muy, muy terrible.
Y yo pienso que eso es lo que la gente joven ve en mi poesía.
Ese tipo de no sacralización, ese tipo de ironía, ese tipo de no tomar en serio los roles más ridículos.
Porque si vos vas a ver, la gente que más en serio se toma...
Es la gente que menos hace importante en la poesía, la que hace menos cosas menos importantes, o los que tienen oficios absolutamente secundarios y creen que están salvando al país, ¿no es cierto?
Es decir, yo he tenido una frecuentación, vos lo recordás, nuestro grupo hemos tratado gente que después fue muy importante en la política, en la sociología, en todo esto, ¿no?
Y la gente que ha tenido una importancia son las que nunca yo he visto con la actitud de estar salvando el país.
En cambio vos vas de pronto a una oficina pública y la que te atiende en la ventanilla cree que está en una función histórica.
Ese es el problema.
Yo eso lo aprendí desde muy joven, de no vivir el rol antes de tenerlo.
Tanto que se creen que están en una función histórica,
que lo primero que te dicen en las coras es eso que dice Gazaya, atrás, atrás.
Porque pareciera que los políticos lo que hacen con la historia y con la gente que vive en la historia es invitarlos a ir hacia atrás.
Claro, esa idea de que pueden... Yo pienso que es gente, finalmente, la que actúa así muy desvalorizada.
Entonces, que cuando puede ejercer una pequeña ordenanza, cuando puede aplicar una pequeña ordenanza, está dispuesta a demostrar que él, frente a vos, tiene algún valor.
A mí esto me pasa mucho en situaciones sociales, en España, donde nunca piensan... A mí me asombra esto, y esto me ayuda a escribir...
Nunca piensan quién tiene en delante.
No piensan a lo mejor este es Einstein que vino a hacer un trámite aquí.
Nunca dudan, ¿no?
Esto es magnífico, ¿no es cierto?
Esto siempre pienso.
Yo tengo a veces exacerbado diciendo, por favor, ¿quién será esta persona?
No voy a estar diciendo acá una burrada porque no sé quién es, ¿no?
Sobre todo con los desconocidos, con los que sé quién es, ya sé cómo actuar, ¿no?
Y después esta cosa de la prohibición, ¿no?
Es decir, he visto hace poco un cartel y estamos ya con una andadura de democracia que aunque esté lánguida y protésica, es una democracia formal, por lo menos.
Y hay carteles que dicen, terminantemente prohibido.
Ese adverbio de modo puesto delante del prohibido es argentino.
Ah, es totalmente argentino eso.
¿Qué sentido tiene, salvo que haya una vocación militar en quien hizo el cartel?
Yo creo que te quieren quitar hasta la idea de la transgresión, porque si vos ves prohibido decís, de pronto voy a trampear un poco, pero eso terminantemente te deja sin la posibilidad de trampear, ¿no es cierto?, de transgredir, es como si dijeran, no se le vaya a ocurrir transgredir, porque terminantemente no lo podés transgredir, el prohibido todavía podía hacer algo, ¿no?
Parecería que el prohibido fuese un enfemismo.
Es claro, fue un enfemismo y lo otro es lo que hay que tener en cuenta, terminantemente, ¿no?
Juana, esa primera juventud, ese primer libro, ya es una navegación por el mundo de la palabra propio, Buenos Aires un tiempo largo, y después de pronto empieza la década de plomo y te vas.
Sí, nos vamos en el 74, cuando muere Perón, ¿no?
Yo siempre lo he dicho y lamento, yo creí que iba a ser una patria montonera, entonces me fui con la idea, nos fuimos con mi marido con la idea de volver en dos, tres años y después ya vino el rostrigazo, vino la dicta y ya se terminó y ahora no hay inserción de trabajo, o sea que ahora soy una desterrada, digamos.
¿Se te desterró la palabra también?
No, no.
Yo tengo la idea de que cuando los poetas se ponen a escribir, se sientan y se ponen a escribir, escriben con una lengua que tienen fijada desde la infancia.
Yo creo que... Lo veo en mi caso.
Lo veo en mi caso siendo traductora.
O sea, que yo podría estar totalmente permeada por otros lenguajes, ¿no?
Claro.
Totalmente.
Yo creo que el poeta escribe con una lengua que se construye él desde muy joven y que la va manteniendo.
Y que la va manteniendo.
Y además me ayuda a vivir en Cataluña, no vivo en un país castellano, cerradamente castellano y ahora casi cerradamente catalán.
Es decir, también me ayuda, ¿no?
Eso ayuda.
Y después yo no soy... No, no, no.
Es como si yo siguiera escuchando la voz de Buenos Aires.
Yo no escucho, no incorporo palabras.
Incorporo a veces palabras, pero en un giro porteño, digamos.
Yo no he perdido mi lenguaje, digamos.
Ese lenguaje ha variado naturalmente porque han pasado años debajo de los puentes y ahora mismo estás aquí, inclusive escuchada y leída por los jóvenes que tienen también su particular argot, es decir, han sumado sus neologismos naturales.
¿También estás enterada de esos neologismos?
Ah, pido explicaciones terribles.
Me ha costado dos viajes enterarme del perfil bajo.
Yo no podía entender.
Para mí el perfil bajo era un idiota.
Bueno, les costó mucho explicarme que no es un idiota.
Sigo pensando que el perfil bajo es, bueno, es un perfil que a mí me cuesta tratar, digamos, la verdad sea dicha, ¿no?
Entonces, bueno, enterármelo del perfil bajo me llevó dos viajes.
Ahora sé muy bien que es un perfil bajo.
Claro, yo no incorporo esas palabras porque, por suerte, no soy joven, vivo otra realidad, hablo de otra manera, ¿no es cierto?
Pero, es decir, estoy al tanto porque tengo que pedir explicaciones, tengo que decir esto de curtir.
Entonces, como pasa...
Curtir o cortar la cara cuando no dan bola.
Y eso de curtir, entonces vos predís una explicación y te dicen, uh, quiere decir todo, ahí empieza el problema, ahí empieza el problema, quiere decir tantas cosas.
Claro, bueno, pero son esas cosas como yo me he preservado del vale español, yo nunca digo vale, no se me ha pegado, no sé qué quiere decir.
No hay que decir ni vale ni ok.
Ni vale ni ok, por favor, es terrible.
No, yo no soy muy... no se me pegan mucho esas cosas, no.
Tengo un lenguaje que lo defiendo de alguna manera, ¿no?
¿Hay mucha diferencia, Juana Vignosi, entre el texto de tu escritura y el texto de tu oralidad?
Yo creo que sí.
Una vez alguien que yo pensé que era una persona crítica que me quería, después me di cuenta que era un crítico que no me quería, pero dijo una cosa, como suelen decir a veces, la lucidez de los que no te quieren.
Que yo por suerte no escribo como hablo, y por suerte no hablo como escribo.
Si yo hablara como escribiera, sería una persona...
más bien snob, más bien culturosa, más bien hasta un poco cursi, hasta un poco pedante.
Y si escribiera como hablo sería una cosa totalmente desmañada, que en una señora de mi edad además sería patético, ¿no?
Es decir, yo tengo un discurso escrito.
A veces me dicen cuando hablan por primera vez conmigo, como me pasó hace poco en un encuentro, me llamó la persona que organizaba, habló por teléfono y me dijo, ah, es como estar leyendo tus poemas.
Me dijo eso, es muy notable, ¿no?
Claro, hay una expresión mía que se transmite en el poema, pero lo otro es un texto escrito, y yo vengo de la generación que todavía el texto escrito impone, ¿no?
Impone un poco.
Claro, yo hacía esta señalación por cuanto, al ser en tu poesía una poesía muy clara, no hay sobre la poesía, sobre la poética, los poemas de Juana Vignosi, uno no siente la necesidad de perforar las capas del lenguaje para encontrar esa perla escondida, sino que esa perla está allí delante de uno como un espejo, esa es la sensación que uno tiene en el estilo de Juana Vignosi.
Por lo tanto, en algún momento, como ella no hace un abuso de lo metafórico, de la sinécdota, de todas las prótesis que tiene la poética, pareciera que de pronto una sensación que Juana tuviese, un asombro que ella verbalizara de modo así súbito,
como es muy ingeniosa, como es realmente de esa alta sensibilidad que siempre tuvo, pareciera que eso solo casi ya es un pre-poema, esa sensación uno tiene.
Y cuando uno lee el poema se encuentra a veces, algunos poemas, no todos, donde se ve que fueron como dados así, por Dios, ¿no?
Si fueron entregados de modo otro, uno siente que es un gran trabajo, ¿no?
Vos sentís que trabajás de esas dos formas o de una sola.
No, yo siento que trabajo así de esas dos formas.
Normalmente yo escribo, no se nota después en los poemas míos, pero yo escribo poemas larguísimos.
Todos esos poemas son poemas largos, que son como cartas que yo me escribo.
Escribo, escribo, ahí repito las cosas y después voy limpiando, limpiando.
Es decir...
Y yo digo, esto posiblemente atente contra mi imagen de poeta, pero yo no sufro el escribir.
Yo no soy una persona que lucha por el... Pero si no es un parto escribir, eso es cierto.
Yo no sufro, lo lamento, pero no es una lucha con el papel y con la palabra y con esto, nunca.
Posiblemente si hubiera sido así no lo hubiera hecho.
Yo esas luchas así no estoy muy preparada para eso, ¿no?
Pero para mí no es un sufrimiento la poesía.
Es un sufrimiento después pensar qué va a decir este, va a decir otro.
Pero la escritura en mí tampoco es un alivio ni un refugio.
Yo no he tenido la bendición de algunos poetas de que para ellos la poesía es un refugio.
A mí nunca me ha apartado de algún dolor la poesía.
Nunca he podido aislarme en la poesía y olvidarme de algún dolor, olvidarme de alguna preocupación, olvidarme de algún injusto, nunca.
Pero sí te ha servido para transfigurar ese dolor, ¿no?
Es claro, yo escribo, es decir, he logrado tal vez algún valor de esa poética es porque hay cosas de estas que la poesía no me alivia, pero que yo puedo expresar.
Y de este modo se exorciza también el dolor.
Sí, se exorciza, vos pensás que, yo pienso que los poetas a veces no lo dicen, pero sentís como que hay una venganza.
Yo pienso que cuando vos escribís sentís que, como dice la ópera Unbindich y Abrai, que vos estás ahí retratando algo, que eso no ha quedado impune.
que te estás realmente vengando un poco, diciendo, bueno, no es impune lo que han hecho, no va a pasar en mano esto que han hecho, esto que han dicho.
Yo eso sí lo siento en la poesía.
Esto y mucho, mucho más siente Juana Vignosi y lo está manifestando aquí de viva voz en los palabristas en esta bella noche en que la tenemos aquí, hospedada para nuestra alegría y para el alimento de ese ávido pájaro de la noche que nos escucha.
Seguimos después de esta música.
Gracias.